今回は 連立不等式の 文章題を 頑張って 解きます。
周りの長さが 20cmの 長方形の面積を 16cm²以上 24cm²以下に するには 縦の長さを どのような範囲に とれば よいですか。
長方形の 周りは 縦が2本 横が2本です。
周りの長さが 20cmなので 縦+横=10cm になります。
縦の長さを xとすると 横の長さは どうなる でしょうか。
x+横=10 なので 横=10-x です。
長方形の 面積は 縦×横 で 求められるので x(10-x) です。
整理して -x²+10x が 面積です。
-x²+10x を 16以上 24以下に したいです。
つまり 不等式は 16≦-x²+10x≦24 です。
では これを 解きます。まず 左の 16≦-x²+10x です。
右辺全部を 左辺へ 移項して x²-10x+16≦0 となります。
x²-10x+16 を 因数分解すると (x-2)(x-8) です。
(x-2)(x-8)=0 とすると x=2,8 です。
(x-2)(x-8)≦0 なので xの範囲は 2から 8までです。
2≦x≦8 と 分かります。
2つめは この青い部分 -x²+10x≦24 を 求めます。
-x²+10x≦24 の 右辺を 左辺へ 移項して -x²+10x-24≦0
両辺に -1をかけて 左辺は x²-10x+24 になります。
ここで 不等号の 向きが 変わるので x²-10x+24≧0 です。
x²-10x+24 は (x-4)(x-6) と 因数分解 できます。
(x-4)(x-6)=0 とすると x=4,6 です。
この下の 部分を 消します。
では x軸と x=4,6 で 交わる グラフを 描きます。
ここが 4で ここが 6です。
x²-10x+24≧0 なので 範囲は 4以下か 6以上です。
つまり この青の部分は x≦4 , 6≦x です。
このように なります。
あとは 数直線で 共通範囲を 求めます。
2≦x≦8 か x≦4 か 6≦x なので 共通範囲は ここです。
だから 縦の長さの 範囲は 2cm以上 4cm以下 または 6cm以上 8cm以下です。
こうすれば 面積が 16cm²以上 24cm²以下に なります。
このように 不等式を立てて 解けるように 練習しましょう。